---
layout: post
title: Я хочу звернутися...
images_theme: виступ
---

За останні чотири місяці в країні багато чого змінилося. З усього можливого хочу виокремити одну єдину зміну - країна почала говорити. Всі звертаються до всіх, просять, вмовляють, закликають, надихають та заспокоюють. Говорять так багато і настільки масово, що непомітити це просто неможливо. Спробуйте пошукати слово “Звернення” в youtube.

Я вирішив зібрати більш-менш помічені звернення в одному місці.

Почнемо з відео-звернення знаменитостей “Україна Єдина!”
{% youtube 3jnOT9Dpfr0 %}

Далі велика купа звернень діячів шоу-бізнесу:

{% youtube 85zy2CFsifM %}
{% youtube HVA3BTE3Igg %}
{% youtube -m6Wz73GRMw %}

Навіть хор ім.Верьовки не лишився осторонь кругооберту звертань в ютубі.


Вакарчука під час цих подій було неможливо не помітити. Звертався багато і до всіх можливих слухачів. І це добре, багато людей його слухає і довіряє.
{% youtube J70tu-JB4Rs %}
{% youtube 2aeOhtPWkho %}
{% youtube bt14pGEdhY4 %}
{% youtube LAdWbaBv3o4 %}


Андрій Хливнюк десь на початку Євромайдану
{% youtube IGAwi4-yImM %}

... і про події в Криму
{% youtube i8QOX_tcvlU %}

Доктор Комаровський звертається до батьків. Досить тверезо і прагматично
{% youtube 0FpDiA4o22s %}

Журналісти та активісти підтримують українських військових у Криму
{% youtube u1VsqHOD4IE %}

Вихідці сходу та півдня, які живуть на заході, звертаються до жителів сходу та півдня
{% youtube 1B1t7rqpMZY %}

А тепер звернення від корінних мешканців заходу до мешканців тих таки сходу та півдня
{% youtube llEB4ca5xFM %}

Під новий рік зрозуміли, що треба не Президента слухати, а самим до нього звертатися
{% youtube A8YL-8aw1G4 %}
{% youtube zgtwQOIQ09k %}
{% youtube JNorZkZLUOM %}
{% youtube NPnHas8BM9Y %}


Згадаємо і про четвертого Президента України. Його звернень було багато, говорив він на них в основному одне й те саме, тому хронологія може бути неточна і орієнтована на дату заватаження відео на ютуб ;)

звернення 11 грудня
{% youtube 6MHgd1PyDUM %}
новорічне звернення
{% youtube DtGUChqd9R4 %}
20 січня
{% youtube hYjYgK2czPM %}
19 лютого
{% youtube xGybK5q3hNw %}
З Харкова 21 лютого
{% youtube 9Moicqhqvz4 %}
Останню прес-конференцію теж я б назвав зверненням
{% youtube cIU25gFRGMM %}


Президентську частину завершимо зверненням в.о. Президента Турчиновим
{% youtube 6mb53oBIsd0 %}

Політичні звернення розбавимо ще парою
{% youtube mTL7KqjoXmc %}
{% youtube _NEY3cvMsRg %}


І тільки за сьогодні (для вас вже вчора) з’явилися такі звернення:

{% youtube ordp1Qw_Vaw %}
{% youtube 7XCiHKGMG8Y %}
{% youtube 9BsH1jBjN5Q %}
{% youtube B9q_slvM4jk %}


Звичайно, це не все. *Будь яке* несправедливо забуте зверення ви можете додати в коментарях, вони саме для того.
